前の動画では ×3けたのかけ算の 筆算を 勉強しました。
もう少し 練習したいと 思います。
4つの問題を 使って 練習しましょう。
①です。378×291= です。筆算を 書いてみたいと 思います。
さい後の 足し算を まちがえずに 計算するために 位（くらい）を そろえて 書きましょう。
これの かけ算です。
一の位（くらい）からです。これは かんたんです。
×1なので 1×8=8  1×7=7  1×3=3 です。そのまま 書きます。
次は 9です。これは 大きい数です。9×8=72  7が くり上がりました。
9×7=63  63+7=70 です。
また 7が くり上がりました。
9×3=27
27+7=34  このように なります。
十の位（くらい）の かけ算なので ここから 書き始めました。
百の位（くらい）の かけ算です。2を かけます。
2×8=16  1が くり上がりました。
2×7=14  14+1=15
1が くり上がりました。2×3=6  6+1=7  このように なります。
さい後は これを 足し算しましょう。
一の位（くらい）です。ここは そのまま 8です。
十の位（くらい）です。7+2=9 です。
百の位（くらい）です。3+0+6=9 です。
千の位（くらい）も 4+5=9 です。9ばかりです。
万の位（くらい）です。
3+7=10 になります。
大きい数に なりました。いくらになったの でしょうか。一 十 百 千 万 十万です。
答えは 10万9998に なりました。
大きな数に なりました。このような 大きな数の 足し算や かけ算を 計算します。
位（くらい）を きれいに 書くことに 注意してください。
②です。45×662= です。
これについては このように そのまま かけ算をしても いいです。
じゅん番に 2をかけ算して 6をかけ算して 6をかけ算してと 3回分 計算します。
しかし かけ算は じゅん番を 入れかえても 答えは かわりません。
つまり 45と 662の じゅん番を 入れかえて かけ算をした方が 楽では ないでしょうか。
662×45にすると かけ算は 5をかけ算して 4をかけ算しての 2回分で すみます。
そのため 小さい位（くらい）の数が 先に来ている時は 入れかえて 計算すると いいです。
といてみましょう。一の位（くらい）の 5を かけます。
5×2=10 です。1が くり上がりました。
5×6=30  30+1=31 です。3が くり上がりました。
また 5×6=30  30+3=33 です。
次です。十の位（くらい）の 4をかけます。4×2=8 です。
4×6=24 です。2が くり上がりました。
4×6=24  24+2=26 です。
これを 足し算します。0 1+8=9  3+4=7  3+6=9  2です。
答えは 29790になります。
②まで 計算できました。
③です。912×105= です。
これは 3けた×3けた なので そのまま 筆算を 書きましょう。このように なります。
一の位（くらい）からです。
5×2=10 です。1が くり上がりました。5+1=6 です。
百の位（くらい）です。5×9=45  このように なります。
次に 十の位（くらい）です。
しかし 十の位（くらい）は 0になっています。
これは どうしたら いいのでしょうか。
0でも 同じように かけ算をすれば いいのです。
赤字で 書きます。十の位（くらい）は 0×2=0 です。
0×1=0 です。
百の位（くらい）とかけて 0×9=0 です。
このように 書いても いいです。0を かけ算したのが 分かりやすいです。
次に 百の位（くらい）を かけ算します。×1なので 1×2=2 です。
百の位（くらい）の 下に 書かないと いけません。1×1=1  1×9=9
足し算をします。
間が 0なので 計算が楽です。4+1=5 です。9です。
このように なりました。95760です。
しかし ここに 0がありました。
この0は 足し算に 何も 足していません。
そのため 0は なくてもいいです。
十の位（くらい）は ×0なので とばします。百の位（くらい）の 場所から かけ算します。
ここに 何も 書きません。
百の位（くらい）に しっかり そろえて ここから 書き始めます。
さい後に 足し算をします。
これで 答えてもいいです。
はじめのころは この間を なくすと 分かりにくい人も いるでしょう。
0を書いて 計算しても だいじょうぶです。自分が しっかり 計算できる方で 書きましょう。
④です。今度は ここが 0になっています。
③は かける数の間に 0がありました。④は かけられる数 の間に 0があります。
ふつう通りに 計算して みましょう。
408×371= です。
一の位（くらい）からです。×1なので そのままです。
8 0 4です。
十の位（くらい）の 7を かけ算します。
ここから 書きます。7×8=56 です。
5が くり上がりました。十の位（くらい）です。7×0=0 です。
そのため ここは 5になります。5が くり上がっていた からです。
百の位（くらい）と かけ算して 7×4=28 です。
百の位（くらい）の かけ算をします。
3×8=24  2が くり上がりました。
3×0=0  0+2=2 です。
さい後は 3×4=12 です。これの 足し算をします。
一の位（くらい）は 8です。十の位（くらい）は 6です。
百の位（くらい）は 4+5=9  9+4=13 です。1が くり上がりました。
千の位（くらい）は 8+2=10  10+1=11 です。1が くり上がりました。
2+2=4  4+1=5 です。
さい後は そのまま 1です。
これを読みます。一 十 百 千 万 十万です。15万1368が 答えになります。
ここが 0の場合は と中の 十の位（くらい）との かけ算が 0になるため 計算しやすかった です。
もしくは かけられる数と かける数を 入れかえても いいと思います。このようにです。
なれてきたら ここが 0になるため この間を とばして 計算することも できます。
くふうして 計算してみても いいです。だいじょうぶ でしょうか。
少し 計算が むずかしいです。
しっかり ×3けたのかけ算を 筆算でできるように しましょう。